アールデコ調のニューヨークの超高層ビルとして有名なクライスラー・ビルが、以前の販売価格の数分の一で売却されることになりました。
The Real Dealが最初に報じたこの取引は、取引に詳しい関係者によると、1億5千万ドルであった。
アブダビの投資ファンドであるMubadalaは、2008年に8億ドルでこのビルの90％を購入しました。
不動産会社のTishman Speyerが残りの10％を所有していた。
買い手はニューヨークの不動産会社であるRFRホールディング。
TishmanとRFRの関係者は、コメントを求めたところ、すぐに返答はなかった。
この取引がいつ完了するかは不明です。
このビルは、わずか2カ月前に公に売りに出された後、かなり早く売れた。
売却はCBRE Groupが担当した。
これほど大きな損失でビルを売却する動機となったのは、オーナーがビルの下の土地についてニューヨークの大学であるクーパーユニオンに支払う賃料が高騰しているためである。
この賃料は、昨年の775万ドルから今年は3250万ドル、2028年には4100万ドルに上昇する。
一方、ビル自体の賃料はそれほど上昇していない。
このビルはニューヨークのスカイラインの象徴的なランドマークですが、床から天井までの大きな窓とあらゆる近代的な設備を備えた新しいオフィスタワーと競争しています。
それでもこのビルは、ニューヨークを訪れたことのない人たちにも、この街で最もよく知られたビルのひとつです。
このビルは、三角形のアーチ型の窓が王冠のようにデザインされ、頂上付近には特徴的なイーグルのガーゴイルがあることで有名です。
メン・イン・ブラック3、スパイダーマン、アルマゲドン、トゥー・ウィークス・ノーティス、インディペンデンス・デイなど、多くの映画で大きく取り上げられている。
前回の売却は、2008年の金融危機による不動産価格の暴落の直前に行われました。
それでも近年、中国企業のAnbang Insuranceが2016年に約20億ドルで購入したWaldorf Astoriaホテルや、かつて世界一の高さを誇ったシカゴのWillis Tower（旧名Sears Tower）など、注目の超高層ビルが高額で購入されることが多くなっています。
ブラックストーン・グループ（BX）が2015年に13億ドルで購入した。
クライスラー・ビルは1953年までアメリカの自動車メーカーの本社でしたが、会社そのものではなく、クライスラーの最高責任者ウォルター・クライスラーの名前と所有でした。
ウォルター・クライスラーは、当時、マンハッタンの南端、ウォール街40番地に建設中の別のマンハッタンの超高層ビルと競って、世界一高いビルを建設することを目標としていた。彼は、ビルの頂上を飾る尖塔の計画を秘密にし、40ウォール街が完成するまでは、ビルの内部に建設して人目につかないようにした。
クライスラービルの尖塔は、競合他社がこれ以上高くならないようにと、視界に入るように建てられ、このタイトルが付けられた。
